[음악]
안녕하십니까? 가톨릭 영성심리
상담소장 홍성남 신부입니다.
예. 제가 그동안은 신자분들을 위한
이렇게 대중적인 그런 강의를
해왔습니다.
그런데음
제가 상담소를 맡고 어 여러
심리 강의가 시도자 그리고 사제들에게
필요하다는 인식을 하게 됐습니다.
제가 방문을 해서 직접 강의를 해
드리면 더 좋겠습니다만
그렇게 하기에는 여러 가지 여건이
맞지 않는 거 같고 그래서 수자분들
또 본당에서 사목하시는 신부님들에게
제가 알고 있는 작은이 지식을 함께
나누고자 이렇게 유튜브 영상으로 어
한 가지 주제를 가지고서 짧은 강의를
전달해 드릴까 하는 그런 생각을
가지게 됐습니다. 네, 오늘은 그 첫
번째 강의 시간으로 음, 사람이
가지고 있는 심리적인 방어 기재
중에서 어, 투사라는 것에 대해서 좀
설명을 드릴까 합니다.
자, 투사란에
영어로 프로젝션이라고 하죠.
어이 투사라는
투사 행위는 어 열심한 신앙들에게서
특히 많이 나타나는 그런
현상입니다.에
사람은 자기 마음을 다치지 않게 하기
위해서 방어 기재라는 걸 가지고
있습니다.
방어 벽 같은 것이죠. 네. 그 중에
하나가 이제 투사라데
자이 투사는 이렇게 설명합니다.
투사란 자신의 생각, 욕구 감정들을
다른 사람의 것으로 지각하는 것을
말한다.
예컨데 내가 다른 사람에 대한
애정이나 적계심을 갖고 있으면서
오히려 다른 사람이 나에게 그런
감정을 갖고 있는 것으로 지각을
한다거나 사실은 자기가 자신을
부정적으로 보고 있으면서 다른 사람이
나를 그렇게 볼 것이라고 생각하는 것
등
이런 현상은 자신의 욕구나 감정을 내
것으로 자악하고 접촉하는 것을 두려한
나머지 그 책임 소재를 다른 사람에게
에게 돌림으로 나타난 현상이다
그랬어요.
보통 어린아이들이
아 내가 잘못했어 이렇게 얘기하지
않고 아 제가 잘못했어요라고 얘기하는
아이들이 있죠. 네. 그런 현상들이
어른들에게서 나타나는데 이것을 투사
현상이라고 합니다. 그래서이 투사가
심한 사람들은 네타쇼를 못 하고
니타쇼라는 말을 많이 쓴다고 하죠.
자, 현실 외곡이 병적으로 심각한
정도가 아니라도 선택적 지각 현상이
일어나면 투사라고 본다 그랬습니다.
네.이 투사의 대상이 되는 것은
감정이나 욕구뿐만이 아닙니다. 예.
우리는 보통 우리가 있는 감정이
편함은 내 감정, 불편함은 내 감정이
아니라고 생각합니다. 욕구도 그렇죠.
욕구도 죄악시하면은 그 욕구가 자기가
만든 것이 아니고 외부에서 좋은
것이다라고 생각하는 경향이 있습니다.
특히 종교인들이 그것이 심하죠. 제일
많이 그 이용하는 것이 그래서 마귀를
제일 많이 이용합니다. 분노가
일어나면 분노 마귀가 질투가 일어나면
질투 마귀라고 예 마귀 마귀에게 탓을
돌리고 그 감정은 자기 것이
아니다라고 생각하죠. 그거를 투사
현상이다라고
얘기하는데 굉장히 유화적인 심리에서
비롯된 것입니다.
투사는 개인의 생각이나 가치관도
포함되며 또한 부정적인 측면뿐만
아니라 긍정적인 측면도 투사
가능하다.
투사를 하는 것은 우리가 투사를 하는
것은 그 이유가 있습니다. 첫 번째
자신의 욕구가 좌절되는 것보다 고통을
덜 받기 덜 받게 되기 때문이다.
그랬어. 그 내 안에 받아들이기 힘든
부분을 부정해 버리고 그것을 다른
사람의 것으로 돌림으로써 심리적인
부담을 덜 수 있다라는 것이죠.
또한 투사를함으로써 자신의 억압된
욕구를 동시에 충족시키는 효과도
갖는다. 예를 들어 자신의 공격성을
억압하고 타인에게 투사하는 경우
투사를함으로써 자신의 공격성을
방어하는 동시에 타인을 매기하여
충족시킬 수 있게 된다.
아 저 사람은 참 이렇게 그 수도
생활도 못 하고 저 사람은 사제될
자격이 없어라고 이렇게 말을 할 때
자기 자신을 보함과 동시에 자기
자신의 공격성을 해소하는 그런
이중적인 효과를 가질 수가 있다라는
것이죠.
폴스터 등은이 투사가 내사의 영향에
의해서 생긴다고 말합니다.이 내사라는
것은 내 안에 외부에서 주입된 도덕적
가치관을 말합니다. 지나치기 엄격한
도덕적 가치관, 도덕적 규범. 자,
이것들이 자신의 특정한 욕구나 감정
혹은 생각을 허용하지 않기 때문에
이것을 다른 사람의 것으로
지각함으로써 해결한다라는 것이죠.
그 유화적이고 친하책에 도덕적인
사람들이 투사라는 행위를 갖다가 많이
한다라는 것입니다.
예를 들어 어떤 사람이 자기를 미하고
권경에 빠뜨려 한다고 의심하고 있는
사람의 경우 실제는 그 사람 자신이
다른 사람을 미하는 것일 수가
있는데이는 자신이 다른 사람에 대해서
그런 부정적인 감정을 갖고 있다는
사실을 윤리적 차원에서 받아들일 수
없기 때문에 타인에게 투사한다는
것입니다.
내가 어떻게 다른 생할 수 있겠어?
나는 너희들보다 훨씬 나은 사람이야.
나는 윤리적이고 도덕적인 사람이야라는
생각을 가졌을 때 자기 안에 있는
비윤리성을 인정할 수가 없어서 다른
사람에게 장가시킨다는 거죠. 어떻게
보면 누명을 쓰이는 그런 행위가
투사라고 보시면 됩니다.
대인관계 갈등은 흔히 이렇게 자신의
내면에서 받을 수 없는 부분들을 다른
사람들에게 투사함으로써 나타난다.
요건데 우리는 악을 자신의 안에 있는
것으로 인정하기보다는 자신 밖에 있는
것으로 보는 것이 편하기 때문에 다른
사람을 악한 존재로 규정하고 그들과
대립 갈등을 일으킨다. 즉 우리
자신과 싸우는 것보다는 다른 사람들과
싸우는 것이 쉬우며 우리 자신의 악과
대체하는 것보다는 악마에 대항하는
것이 더 쉽기 때문이다. 예를 들어
인종 차별 조의자를 싫어하는 사람은
자신이 인종 차별 조의자라는 것을
위장하고 있는 것일 수도 있으며
독재자를 타도화자고 외쳐는 사람의
내면에 독재자의 성향이 꿈틀거리고
있을 수도 있다. 예. 이렇게 말하는
것입니다.
다른 사람들의 특정한 행동에 대해서
지나치게 민감하게 반응하며 그것에
대해서 심하게 부정적인 반응을 보이는
사람의 심리에도 투사가 개입되어 있을
수 있다는 것이죠. 그것은 그 사람
자신이 사실은 무척하고 싶은 그런
충동을 느끼는 행동이지만 자신의
내사된 가치 가치관 때문에 그것을
억압하고 있는데 다른 사람이 행동을
하는 것을 보면 이제껏 억압해온
자신의 충동이 통제를 벗어나려 하는
것으로 느껴지기 때문에 지나치게
민감하게 반응한다는 것입니다.
내가 하고 싶은 것을 나는 못 하는데
저 사람이 할 때 마음 안에서 온갖
불편한 감정이 다 올라오고 상대방을
매도하고 싶은 그런 욕구가 올라온다는
것이죠. 사람이 어떻게 저럴 수가
있어 하는 그 말은 나도 그럴 수가
있다라는 가능성을 부정하려는 의도에서
하는 말들이란 것입니다.
자, 사람들이 나를 미워해요. 나는
박해받는 희생양이에요. 피해자
코스프레라고 하는데 이건 역시 투사가
심한 사람들이 하는 일종의 병리적
현상들이라고 보시면 됩니다.
자, 우리가 다른 사람들의 마음을
어떻게 알 수 있을까요? 저 사람이
도둑놈 신벌 가진 것을 어떻게 알 수
있을까요? 그거는 바로 내가 도둑
신벌을 가졌기 때문에 알 수가 있는
것입니다.
내가 가지고 있지 않는 것은 알 수가
없어요. 그게 사람의 마음이라는
것이죠.
일반적으로 사람들은 자신의 욕구나
행동 경향이 존재하기 때문에 다른
사람의 욕구나 행동 경향을 쉽게
감지할 수 있다 그랬습니다.
욕심장애가 쉽게 다른 사람의 욕심을
알아보고 뽐내고 싶어하는 사람이
타인에 뽐내는 행동을 금방 알아찬라는
것이죠.
그러나 투사 자체가 경적인 것은
아니다라고 얘기합니다. 오히려 투사는
인간에게 없어서는 안 될 중요한
능력입니다.이
능력이 없으면 다른 사람을 이해할
수가 없다는 것이죠. 인간은 자기의
마음을 근고로 해서 타인을 이해하기
때문에 그렇다라는 것이죠. 문제는
내가 하고 있는 것이 투사라는 것을
모를 때 그때 문제가 발생한다는
것입니다. 그래서 자신의 악을 타인과
환경에 투사해 싸거나 자신 속에
잠재력과 창조적인 힘을 타인이나 기타
외부 대상에 투사해 버린다라는
것이죠.
자, 이런 투사는 심리학적인
현상에서뿐만 아니라 정치, 종교,
도덕, 사회, 경제, 문화, 예술 등
모든 인간의 행위, 영역에서 나타난
현상입니다. 특히 종교 현상에서
나타난 투사의 문제는 많은 철학자들과
심리학자들의 관심의 대상이었는데
특히 프리드린 리체 철학자와 심약자
칼 구스타프 유흥은 투사 관련된 종교
현상에 대해서 많은 관심을
보였습니다.
철학자 니체. 예. 우리는 니체를
허무주의자라고만 알고 있는데 니체는
굉장히 현실주의자였습니다.이
니체가 이런 말을 했습니다.
많은 사람들이 자신의 인격에서 스스로
받아들이기 힘든 부분을 억압하고이를
외부의 대상에다 투사하여 그것에
악마라는 이름을 붙이고 그것과 싸우고
있다.
니체는 이런 억압된 부분을 우리
내부에 있는 야수 혹은 그림자라고
불렀다.
그런데 이러한 야수 혹은 그림자는
우리 안에 존재하는 인간 번성 가운데
중요한 부분으로서 야성을 뜻하는
바이는 바로 인간 삶의 원동력이며
인간이 인간다울 수 있는 가장 중요한
근원이라고 했다.
니차가 철학자이면서 대단히 심한
심약자였다라는 그런 증거가 되는
말입니다.
자, 니체 이하면은 기독교의 영향으로
많은 사람들이 내부 인격을 신과
악마로 분열시켜 놓고 싸움으로써 내전
상태에 빠지게 되며 그 때문에
죄책감에서 벗어날 수가 없게 된다고
했습니다. 그는 고대 혈합 종교에서는
이러한 인간 내면에 있는 야수가 여러
가지 종교 행사와 예술 활동해서
동시를 통하여 승화되었으나
그리스도에서는 항상이를 통제하거나
위협으로 투사해 버림으로써 우리의
내면 세계가 분열되어 버렸다고 비판을
했습니다. 네. 이런 비판이 상당히
일리가 있는 비판이었다는 것이죠.
심약자 유도 이러한 투사 문제에
대해서 많은 관심을 보였습니다. 그는
니체의 견해와 많은 유사점을 보였는데
특히 그의 그림자 개념을 그대로
수용하고 있습니다. 니체와 함께 그는
사람으로부터 수용되지 않은 인격의
본문을 그림자라고 불렀는데 이러한
투사는 사람으로 하여금 다른 사람에
대한 견해를 흐리게 하고 객관적인
판단을 저해야 하기 때문에 위험한
것으로 보았습니다.
자, 융에 따르면 사람은 그림자를
외부에 투사함으로써 자신의 인격의 한
부분은 적대적인 쪽에 남게 되며
이렇게 하여 소해된 그림자는 마침내
적이 되어서 사람에게 보복을
가해온다고 했습니다. 따라서이를
자악하고 받아들여 통합하는 것이 매우
중요하다고 했습니다. 자, 이런 융의
관점이
복음서에 나타납니다. 어느 부분이냐?
예수님께서 원수를 사랑하라
그러셨습니다. 그 원수라는 것은
외부에 있는 대상일 뿐만이 아니라
자기 내면에 있는 부정적 자에 대한
것도 포함된다라는 것이죠. 네.
주님께서도 이미 아주 오래 전에 우리
마음 안에 있는 그림자를 인식을
하셨던 것입니다.
우리의 내면세계에 끼친 그리스도의
영향에 대한 관심은
이런 얘기를 했습니다. 즉 영은
대속의 의미를 투사와 관련시켜
해석했습니다.
그리스도를 통한 대속의 의미는 우리
죄를 밖으로 투사한 데서 비롯된
것으로 이때 자신의 죄를 밖으로
투사해 버림으로써 죄에 대한 책임을
회피하는 결과를 초래한다고 했습니다.
네. 유대인들은 희생양을 서서 그
희생의 머리에 손을 얹고 자신들의
모든 죄를 거기다가 쏟아붓고 그
희생을 광연로 내보냈죠. 그리고
자기들은 자기들의 죄를 씻었다고
믿었습니다. 이것이 그리스도 안에서도
비슷하게 적용이 돼서 속지 그리스도를
속지함으로 만들고 그분에게 모든 죄를
갖다 드리고 자신들 깨끗해진다는 그런
생각을 가지는 그런 신앙관이 그리스도
안에 어 이렇게 내제되 있습니다.이
부분을 융히 정확하게 지적을 한
것입니다.
자, 심지어에서는 우리의 생각과
감정, 욕구, 그리고 행동이 우리
자신의 창조물이라는 것을 자악하고
이해할 때 비로소도 좀 더 책임 있는
삶을 살아갈 수 있고 삶을 능동적으로
개척해 가면서 우리 자신의 작품으로
만들어 갈 수 있다고 말합니다.
즉
내타쇼를 하지 말고 내쇼를 하라는
것입니다. 그 비사 경문에 나오는
매약골바라는 것은 그냥 단순하게
내타시를 하는 것이 아니라 이렇게
심각하고 심한 그런 심리적 근거를
갖고 나온 기도문인 것입니다.
네타시오는 내 문제를 보라는
것입니다. 무조건 내 책임으로
돌리라는 것이 아니고 자기 자신을
보라는 그런 의미인 것입니다.
투사를 심하게 하는 사람의 경우 자기
경계가 경직되 있고 다른 사람들과의
교류 접촉이 별로 없으며 피해 의식도
많다. 이들은 대부분 자신감이 없고
다른 사람의 이목의 지나치게 예민하며
심한 방언을 보인다.
이런 사람들의 투사를 거둬의
접촉을 강화시켜 주기 위해서는 신뢰감
형성이 매우 중요하다. 그러기
위해서는 치료자는이
내담자 이런 시각을 이해해 주고
지지해 주는 것이 우선적으로
필요하다.
자, 투사는 자신의 유기 욕구를
자악하고 접촉하며 회수하는 과정을
방해할뿐 아니라 다른 사람들과의
접촉도 방해하기 때문에 반드시
제거하고 규정돼야 될 그런 것입니다.
예. 따라서 내가 다른 사람들과
진정한 만남을 갖기 위해서는 내 안에
있는이 방해물이 무엇인지 투사가
무엇인지를 들여다볼 필요가 있다라는
것이죠.
우리는 많은 투사를 하면서
살아갑니다. 근데 그것은 이미
말씀드린 것처럼 내사가 관련되 있고
또한 오랫동안 인류는 투사라는 방법을
문화적으로 물려받아 왔기 때문에
그렇습니다.
어렵고 고통스러운 현실을 사실로
직면하기보다는
차라리 그것을 외부로 투사해서 책임을
회피해 버리는 것이 쉽기 때문에 그런
것입니다. 그런데 문제는 이런 투사가
인간관계를 맺는데 혼란을 불러일으키는
원인이 되며 또한 내가 지금 여기에
깨어서 머물지 못하게 하는 그런
중요한 장애물이기 때문에 이것을
제거하는 작업을 하는 것이 참으로
중요합니다. 그래서 자기 마음을
들여다보라고 이야기를 하는 것입니다.
제 설명이 좀 어려웠을지 모르는데
다시 한번 간략하게 말씀을 드리면
내가 지나친 감정으로 누군가를 볼 때
그 사람이 바로 내 안에 있는
사람이라는 것을 인정하라는 것 그
부분을 들여다보라는 것 이것이 자기
성찰이자 자기 수행이라는 것 짧게에
줄여서 말씀을 드립니다.
자, 수도자 상직자 여러분들께
힘내시라고 강복드립니다.
찬하신 하나님 성부와 성자 성령께서는
우리 수도자 사제분들에게 축복을
내리셔 길이 머물게 하소서. 아멘.
홍성남 신부였습니다. 입니다.